随着我国以房地产为支柱的经济模式
在2022年之后全面退出历史舞台
我国众多行业在这种大周期的转变之下
也在近几年呢发生了天翻地覆的变化
有的行业一落千丈
跌至谷底
有的行业站上风口
快速崛起
那本期视频呢咱们就做一个大合集
来系统性的回顾一下这3年的周期里
谁在偷偷赚钱
谁又在快速的衰落
具体的排名逻辑呢咱们就不再赘述了
我放在视频下方的简介区里
那咱们先来看看2023年的衰落行业和吃肉行业闷声发财
第五名饮料
饮料行业在近两年呢其实一直在闷声发大财
2023年利润增长了18.71%
今年的一季度呢又进一步增长到了46.61%
远超整个食品行业的平均增长水平
看过我抄日本作业
哪些行业将会赚大钱
这期视频的同学可能知道跟我们经济周期非常相似的日本呢
当年在经济下行周期里
饮料这类快速消费品以及酒行业中的果酒
起泡酒
鸡尾酒变成了年轻人取悦自己的一种廉价方式
这其中的茶系饮料
因为其健康的属性逐渐的去取代了碳酸饮料
成为了日本年轻人的新宠
受up观察这种低糖类茶系饮料的崛起呢
近几年在我国也有逐渐抬头的趋势
之前卖的比较好的高糖类冰红茶
绿茶茉莉茶
渐渐地被三得利东方树叶等低糖类的茶系饮料替代
也就是在几年前
东方树叶还顶着最难喝饮料的头衔
但随着年轻人消费认知的改变
2023年的东方树叶在某些一线城市的夏天
竟然出现了卖断货的情况
那从众多国家的发展历程来看
消费行业中的饮料呢一直都是能穿越牛熊周期的优秀细分行业
资本当然更明白这个道理
所以现在的饮料行业也是我国内卷较为严重的行业之一
大公司利用先发优势呢不断压缩成本
打价格战
大概率呢会选择复制可乐的低价策略
进而垄断市场
碳酸饮料
饮用水等传统的领域呢早已经完成了寡头的垄断
可以预见
新贵低糖茶系饮料呢必将成为新的竞争红海
谁拿下这个细分市场
未来能继续笑很久
闷声发财
第四名
贵金属
这两年以黄金为代表的贵金属价格能快速上涨
大家都是有目共睹的
从事该行业的上下游公司自然也是跟着赚的盆满钵满
2023年
贵金属行业利润增长了36.7%
今年一季度呢更是随着金价的飙升
获得了67.16%的增速
过去3年
而我国更是连续17个月增持黄金
叠加区域战争的一波又一波的刺激
也激发了黄金的避险属性
让黄金在高位想回调都难
中金前一阵子的研报呢
根据历史上的规律预测了
本次黄金会回调到两个月前的价格
但是从最近的黄金交易来看
价格依旧比较坚挺
背后的逻辑呢
我认为可能是全球对美元的信任度在这两年受到了挑战
资金呢开始选择其他的资产避险所致的
而整个贵金属行业呢未来也会随着美元地位被挑战
获得溢出红利
至少在今年到明年美国开启降息周期的前后
行业利润不会下行
而在大周期里
全球两个阵营的争霸呢愈演愈烈
在出现新亡之前呢
黄金也是为数不多的名牌避险资产
闷声发财
第三名互联网电商
虽然这两年各大互联网电商内部都在降本增效
618和双11的消费数据呢也开始出现下滑
但行业整体其实也在快速的迭代
2023年
互联网电商行业依旧创造出了85.59%的利润增长率
今年一季度呢依旧保持在15.56%
虽然传统电商天猫京东的增长受阻
但新崛起的低价电商拼多多
直播电商抖音即时零售美团饿了么
京东到家以及走出泥潭的社区团购
都在去年和今年开始接棒发力
当然互联网电商的高增速呢其实也是踩在了其他零售行业的实体上
一般零售和连锁零售在2023年的利润都下滑了10%以上
经济下行趋势下
谁更便宜
谁胜出
全民刷手机的时代呢
谁占据了流量
谁胜出
我一直在提的内卷和出海
在这两年的零售行业呢
其实表现的最为突出
内卷是因为我国人口停止增长背景下
存量市场的博弈肯定会让零售行业的价格战愈演愈烈
想要不在国内红海厮杀呢
出海就是唯一的选择
去年跨境电商的表现就很优秀
阿里国际拼多多的team TikTok和独角兽石英
构成了中国电商出海的四小龙
正在各位看不见的地方疯狂的攻城略地
悄悄地闷声发大财
闷声发财
第二名出行消费
2023年
酒店
餐饮和影视院线行业
分别实现了247.05%和110%
9.19的利润增幅
今年一季度增速呢有所下滑
但依旧保持了39.51%和33.32%的增长
获得了93.92%和146.07%的利润增长
而一季度呢继续大幅增长了112.6%
和96.72%
在上述行业工作的同学呢
可以在评论区说说自己一线的体会
相信出行消费行业的繁荣呢
各位的感知也是很明显的
3年黑天鹅的封闭呢让大家的出行意愿在2023年集中爆发
从下面这张图呢也可以看出
2023年的出行数据其实也仅仅恢复到了2019年的水平
而到了今年
这些行业才是真正进入了超越前高的元年
从一季度的数据来看
出行类的行业要比消费类的行业增长的更猛
这也说明了大家穷游增多了
随着房地产行业的下行呢
我国居民端大上杠杆的趋势被暂停
新一代还未被房贷套牢的年轻人
在出卖自己30年负债
买套房和享受当下
毫不犹豫选择了后者
在互联网和全媒体的加持下
流量和用户的评价呢深深改变了传统的中国旅游模式
像是今年513亚厦门等之前热点的旅游城市
并没有获得客流量的增长
反而是一些获得流量和好评的二三线城市
比如大家常常刷到的尔滨
淄博
天水
开封
洛阳等非传统旅游城市呢成为了黑马
其实这背后呢是一种刚刚我讲到的大趋势的转变
新一代的年轻人跟他们的父母辈之间
对于旅游的定义发生了根本性的变化
老一辈旅游呢是要去有名气的城市和景点
打卡式的特种兵旅游
底层呢还是假期少且穷的思维在作怪
而据我观察
现在年轻人的旅游地选择会更在乎真实的人文
对赶集市的旅游呢也比较排斥
这些转变未来都会利好那些供更好旅游服务的城市和景区
以及一些差异化的度假式酒店
相信出行消费行业呢
在未来我国经济从房地产逐步转型到消费的进程中呢
也将持续的收益
闷声发财
第一名
汽车及零部件
相信第一名很多人都猜到了
我国商用车行业呢
在2023年实现了1823.03的利润增速
今年一季度依旧保持在55.86%
而上游的汽车零部件在2023年和2024年一季度
也分别获得了50.06%和48.98%的利润增长
这个数据呢让人非常欣慰
汽车行业作为高端制造业
能在这个行业获得成功呢
那就意味着半只脚踏出了中等收入陷阱
对我国的国运和产业竞争格局来讲呢
都是一剂强心针
我国坚持新能源技术弯道超车的方案呢在现在看来是获得了成功
2023年
我国新能源汽车品牌呢百花齐放
到了上个月
每卖出两台车
就有一台是新能源
而且我国的汽车行业呢跟刚刚讲过的饮料贵金属旅游不同
这可以大幅出海输出产能赚钱的行业
从今年4月我国的出口数据呢就能看出
出口最有力的拉动行业就是汽车机电
而以往的服装
玩具箱包这类我国过去几十年呢
用廉价劳动力赚取外汇的行业已经日薄西山了
汽车积电呢在这个关键的当口能够接棒
对支持我国经济继续增长
这其中欧洲中亚中东呢是我们主要的出海地区
目前的市场呢也仅仅是刚刚打开汽车出海
现在已经跟物火的国运挂钩了
能不能全面开花呢
关键就看未来的这几年
那讲完了闷声发财的前五
那我们来看看疯狂暴亏的行业
疯狂爆亏
第五名能源金属
能源金属呢主要指的就是电池所用的金属锂
2023年
该行业利润下降了70.8%
八一季度降幅继续扩大到了128.5%
一暴亏的背后呢是整个行业的产能过剩
2021年
国内电动车概念爆发
金属里的上游材料碳酸锂的价格也随之暴涨
从最低的五到6万亿吨
在一年内呢涨到了最高50万亿吨
翻了接近十倍
当时业务八竿子打不着的上市公司
随便发个公告说要进军锂矿行业
都会被市场先爆炒一波
一时间呢中国所有的公司好像都在疯狂找矿
海外买矿
那随着产能逐渐在2022年和2023年释放
碳酸锂吹出来的价格泡沫破灭了
短短半年的时间呢
碳酸锂从50万每吨跌到了最低15万每吨
2023年
所有大干快上的金属铝上游公司呢都报溃砸钱
新建的产业园厂房和产线呢只能停工
而整个狂热的股市呢也随着碳酸锂价格泡沫的破灭而破灭
虽然碳酸锂的价格在23年中途有过反抽
但产能过剩其实当时还在加剧
所以我在去年11月的宏观推演里就跟大家预测过
碳酸锂的价格在2024年还会下跌
当时听我劝等等
买新能源的同学呢
今年再买
至少省了大几万吧
目前10万的价格呢已经是到了比较合理的区间了
最近消息面呢也传出了宜春里矿药进行环保检查
国外也传出了澳洲的矿山药减产
阿环保呢不知真假
但澳洲的减产呢是大趋势
那就算是减产
目前的产能还是大于需求的
至少未来一段时间呢
他村里的大涨大跌呢应该都不会发生了
金属能源在20年高成本企业和小作坊出清后
至少2025年的数据不会这么难看
疯狂爆亏
第四名
软件i it
2023年
it服务和软件开发行业呢
分别利润率下滑了17.06%和22.08%
一季度更是继续暴亏
分别是负的100.26%和负的115.02%
其实软件it行业的利润下滑跟能源金属行业是同样的诱因
2020年到2022年
黑天鹅事件的出现呢
让大量to b的数字化需求爆发
医疗行业的高速增长
当时是名牌
大家都知道
但其实背地里各类软件供应商也在这波危机里偷偷发了笔财
然后呢
熟悉的剧本再次出现
新入局的公司呢如雨后春笋般的出现
整个行业的产能开始过剩
到了2023年封锁结束
各地地方政府没了中央的特别补贴
让行业的订单暴降
叠加经济并没有出现大的复苏
但企业也都在降本增效
软件开发类的支出成本往往都在被砍的清单上
所以到了今年一季度
软件it在产能过剩和订单骤降的双重Buff下
继续报亏
跟能源金属行业类似
需要等待竞争力不足的企业出现倒闭
产能出新后
整个行业的利润率呢才会慢慢回升
疯狂爆亏
第三名
钢及焦炭
2023年
普钢行业利润下降了20.32%
到了一季度呢更是直接扩大到了负的207.59%
作为钢材加工的上游材料
焦炭呢则更惨
2023年为负的117.3%
七
24年的一季度呢为负的189.15%
为什么钢铁产业在这两年这么惨
主要还是钢铁的消费端
建筑业
尤其是建筑业中的房地产在2023年全面的熄火
从这张图呢可以看到
建筑业吸纳了接近50%的钢铁产能
所以建筑业的冷热呢直接影响上游的补钢行业
以及在上游焦炭行业的业绩好坏
2023年
钢架虽然低迷
但价格还算稳定
但到了今年开年后
国内工业领域分化明显
建筑业相关的行业相对弱
制造业相关的行业相对强
从铜钢比呢就能看出这一趋势
今年的一季度呢
国内的铜和钢的价格出现了明显的K型分化
这个数据的背后呢都预示着我国工业领域的两极分化
闷声发财
number one的汽车机电等产业用铜量大
那铜价呢在今年一飞冲天
而建筑业的失速
尤其是房地产开发商们期待的小阳春变成了倒春寒
让钢架彻底绷不住了
在一季度快速的下跌
造成了普钢行业前三个月利润暴跌207.59%
但其实钢铁行业呢并不是全军覆没
特殊钢铁领域一枝独秀
去年的利润呢还是增长的为3.66%
到了今年一季度直接爆发到了42.92%
这背后其实跟我国的汽车产业也是息息相关的
果然高速增长的企业屁股后面呢总是有一帮偷偷吃肉的小伙伴
疯狂爆亏
第二名电视广播
根据刚刚公布的广播电视行业统计公报
2023年传统广播电视节目销售收入为318.64亿元
同比下降了3.64%
好像下滑的并不是非常多
但上市公司的年报呢却体现出了完全不同的一面
2023年
电视广播行业利润下滑363.73%
今年一季度依旧继续巨亏
利润增长率为负的147.74%
那这个行业跟刚刚讲的几个行业还有所不同
之前的电池软件
钢材周期的影响更大
可能过两年呢就会复苏
但电视广播是真正的夕阳行业
随着全媒体时代的来临和人口达峰
全国总的流量向上增长的空间已经很小了
各大app都在争夺人们的时间
内容陈旧的电视和广播根本就是不堪一击
随着不会用手机的老年人呢被迭代
电视广播行业未来甚至有全面消失的可能
传媒这个专业能避开的就尽量避开吧
给我的感觉很像当年的BB机专业疯狂暴亏
第一名
房地产和水泥
接下来我要念一下房地产行业的数据
请大家把全体起立打在公屏上
配合观赏
2023年
房地产开发行业亏损215.6%
五
一季度继续亏100.98%
这个数据呢虽然没有电视广播高
但是体量是完全不同的
而且电视广播很多公司好歹利润还是正的
而房地产行业则是一片富庶
所以我把房地产放在number one更合适
那作为上游的水泥呢
2023年亏损41.5%
五
一季度更是拿下了所有行业中最大的利润
跌幅负的472.89%
这个幅度很多
水泥厂可是基本要立马倒闭的节奏啊
从这张长图呢可以看到
一季度top50房企销售额同比下降的非常剧烈
今年突然之间呢就没有人买新房了
众多地产商呢都陷入了难以回款后
信用评级下调
然后更加难以回款的恶性循环
目前的一手房市场呢来到了生死线的边缘
继续下去
明年或者最晚后年可能会出现大面积的灰犀牛事件
那接下来我们继续来看2024年衰落行业和吃肉行业的top
闷声发财
第五名白色家电
2024年白色家电行业利润增长了11.83%
到了2025年的一季度呢
更是提速到了32.72%
这里呢也给大家科普一下何谓白色家电
因为在之前冰箱洗衣机
空调这类主要劳动力的辅助电器
主色调基本为白色
所以这类家电呢被统称为了白色家电
而相对应的还有黑色家电
这个行业主要的则是电视机
音响这类娱乐类的家电
因为它们的外壳呢往往是黑色的
而且正好可以跟白色家电做个区分
大家别看白色家电行业在去年11.83%的这个增长率呢
并不是很高
但是在连续两两年全体上市公司总利润下滑的背景下
这已经是为数不多不仅有利润利润还在增长的行业了
而且白色家电行业呢在2023年
也是以17.93%的利润增速在全A股呢排名居前
那叠加上2024年全年2025年的开门红
预计白色家电行业的总利润呢会实现连续3年的逆势增长
不可谓不是在偷偷的吃肉
但其实在去年前三季度之前呢
国内家电市场呢并没有这么景气
零售额也只有6144亿
相比2023年还降低了0.2%
那这背后是整体的经济格局走弱以及新房市场萎靡导致的
毕竟新家装修呢才是家电主要的需求市场
看过疯狂爆亏视频的粉丝呢应该知道
去年房地产开发的利润下滑了28倍
而新房的开工面积呢也已经跌到了20年前的水平
新房交付的断崖式减少
让房地产商对家电的精装采购和个人的装修自采
都在去年出现了明显的下降
那为什么白色家电行业能在四季度实现销量和利润的逆袭
最终拿下闷声发财第五名的桂冠呢
这主要靠国家在8月底挑起了家电以旧换新的担子
2024年的8月24号
为什么说这个通知直接改变了家电领域以旧换新的积极性呢
其中的关键在于这第六条
补贴资金从之前中央财政和地方财政各担一半
甚至有的地方中央补贴还远远不到一半
直接变成了中央初九城
要知道很多地方
尤其是中西部地区的财政呢在这两年是非常紧张的
所以之前中央一直在喊补贴补贴
但实际因为地方政府口袋空空
落实的并不怎么样
但这波是中央来出钱
拉动的是地方的销售额
给地方交税
那地方执行起来的力度可就不一样了
如果关注家电补贴的粉丝呢
可能会发现在去年8月之后呢
在之前很难申请
也很难抢到的家电补贴或者消费券
突然间铺天盖地的戏来了
各地的地方公众号呢也都在推送类似的活动
这种变化在中西部地区可能更加明显
而且补贴的金额呢也从之前的10%左右直接提升到了15%
如果买一级能效的还能再补5%
约等于是翻倍了
补贴的品种呢也从之前单一的几种拓展到了八大类
拉动的结果呢也非常显著
这波给力的补助呢直接让家电行业起死回生
那作为品类覆盖最多的白色家电行业受到的利好最大
以空调为例
我们可以看看从8月后原本已经下滑到负增长
20%左右的同比数据呢直接拉回到了正增长
21%时间各家企业的工厂单子多的做都做不完
而到了今年
中央再次扛起了消费的大旗
把去年给以旧换新的额度呢从1500亿提升到了3000亿
具体落实到家电的领域呢
再次扩容了四类
家电进入了补贴的范围
而且把空调从一个人只能补一件变成了最多补三件
可以说是在今年一季度呢又加了一把火
所以我们也可以看到家电这个一级行业呢在2025年的一季度
利润呢直接增长到了25.29%
白色家电和黑色家电行业也都实现了比较大的增长
补贴更为偏向的白色家电利润增长的更为明显一些
但不论是目前给予汽车还是家电的补贴呢
说到底呢其实是一种吸引居民提前消费的方法
补贴不可能一直存在
而有置换或者购新需求的人呢也会逐渐减少
透支效应和停补后的反作用
迟早会出现
像是白色家电今天的高销量
高利润增速其实也是向明天借来的
早晚有还回去的那天
但跟汽车一样
我国的家电出口呢也是一条消化国内产能的路
这两年做的也还算不错
希望未来家电行业能在国内销量下降的时候
用出海的成功实现对冲
闷声发财
第四名
电子元器件
2024年
原建行业呢实现利润增长21.6%
四
一季度呢继续增长了46.08%
电子这个一级分类下的半导体和电子元器件两个二级分类
已经实现了多年利润正增长了
也算是现如今在我国为数不多
主要依靠自身在持续增收又增利的行业
那随着2024年
全球以手机和计算机为代表的传统消费电子应用需求逐步回暖
叠加上汽车智能化普及的浪潮以及AI的全面兴起
原件行业作为他们的上游呢也吃到了一定的红利
我国是原件消费的大国
随着这两年国产替代的悄然发生
电子元器件的进口额也在逐年下降
而且消费电子光伏以及电动汽车行业呢正在海外积极的进行生产布局
他们上游的电子元器件行业呢也正在实现走出去
那目前呢我国已经明确了先立后破的产业发展模式
其中要被破掉的旧模式指的是以房地产和土地为支柱的地租经济模式
而lead则是以科技创新为驱动的中高端制造业
而半导体和电子元器件呢正是属于既需要补短板
又可以出海赚取高附加值的产业
对于他们的扶持政策呢只会更多不会减少
相信这些行业在未来一段时间依旧是可以吃到肉的
行业
也比较推荐
还没有选专业的高中生
以及还有机会转专业的大学生们呢
多多了解这类行业的进入机会
闷声发财
第三名摩托车
2024年
摩托车及其产业链的利润增长了29.8%
到了今年一季度继续增长了56.46%
这个二级行业的分类呢不单单包括卖燃油摩托车的传统大厂
春风动力和钱江摩托
也包含了上游的配件商以及一些电动车品牌
那根据中国摩托车商会的数据呢
2024年
全行业完成燃油摩托车销售1645万辆
同比增长了13%
虽然摩托车在我国整体内需市场需求呢实际是在持续的下滑之中的
但是近年来我国的摩托车文化逐渐兴起
摩托车呢从传统的通勤代步工具
逐渐演变成了人们休闲娱乐和个性化出行的载体
相应的对各种排量更大
价格也更高的摩托车需求越来越多
大排量的摩托车呢在去年的销量增长了46%
虽然整体需求和销量没有太多的变化
但客单价值明显提高了
行业利润自然就起来了
而在我国
大排量的摩托车市场集中度很高
基本被三家上市龙头企业所垄断
也加上近两年的这三家企业看准了大排量的市场
连续推出了多款新车型
让中风动力
钱江摩托和谐星通用呢分别在去年成功实现了净利润
48.5%
300 46.19%和35.71%的增长
这三家龙头的闷声发财呢
直接拉动了本就数量不多的摩托车上市企业整体的总利润增长
而这几家企业的股票呢在去年的涨幅也非常明显
资本市场也很认可这波摩托车行业的增收动力
内销火爆
外销的数据呢更加靓丽
2024年
摩托车行业整车出口量达到了1101万辆
同比增长了26.7%
二
出口的金额呢是69.8
1亿美元
同比增长了23.8%
像是去年涨幅最大的行星通用旗下的无机品牌呢
前三季度的出口销售收入呢同比增长了89.6%
出口已经占这家公司总收入的60%以上
基本已经不用再在国内苦哈哈的内卷打价格战了
那目前我国摩托车出口的主要目的地呢为亚非拉
去年我们在没有本土品牌的拉丁美洲卖得非常好
销量同比增长了35.95%
但是呢在亚非拉呢我们主要卖的还是小排量的刚需通行产品
未来我们的大排量产品呢还有进一步渗透
利润更加丰厚的欧美发达国家的空间
我国新能源汽车行业呢一直在喊的出海出海
其实在摩托车行业呢已经悄悄的快要实现了闷声发财
第二名
贵金属和工业金属
贵金属和工业金属其实是两个二级行业
但它们都同属有色金属这个一级行业之下
而且去年的利润增幅呢也非常相近
所以我这里呢把它们放在一起来讲
2024年
贵金属行业利润增长了48.24%
工业金属利润增长了30.58%
今年一季度
这两个行业继续大步的向前
贵金属再次增长了50.8%
工业金属增长了43.8%
二
老粉丝呢可能还记得去年贵金属行业呢就拿下过吃肉榜的第四名
今年更进一步继续霸榜
那强调一下呢
这里指的贵金属行业主要是上游挖矿的企业
而下游卖金的企业呢
因为近两年金价的飙升
反而销量在下降
利润并没有明显的增长
2024年的黄金价格再次大幅的上涨
伦敦金年度涨幅为27.24%
可以说去年黄金的上涨是一件非常名牌的事情
决定黄金价格的三个主要因素呢
在去年全部都是利多黄金价格的
一个是利率
去年全球都进入了降息的周期里
降息会利好所有的非货币资产
二是美元
这两年美国债务增长连年创新高
超发的美元会推动黄金价值的上涨
其次是美元稳定性
也受到了美国衰退预期和特朗普交易的冲击
这些都是利好黄金的因素
第三段则是全球的对立
只要全球对立加剧
战争频繁发生
那黄金的避险属性呢就会被激发
所以从2023年美国快速加期结束后
三条因素基本全部达成
而今年随着特朗普正式上台后的一系列疯狂操作
更是进一步催化了原因
二三
进而使得黄金只用了几个月的时间
就完成了去年全年的涨幅
而上游开采黄金的企业呢自然而然吃到了这波红利
利润增速连续3年的大增
而根据上海期货交易所的价格数据
2024年主要的工业金属里
除了锡制外
均出现了不同程度的上涨
工业金属跟黄金有很多相同的逻辑
那作为大宗商品呢
也会受到降息周期的影响
你可以简单理解降息就是钱变得不值钱了
那相应的其他商品就更值钱了
此外呢
如果说黄金价格上涨呢是对旧秩序被打破的定价
那工业技术呢也同样受到了这种趋势的影响
随着原本持续了多年的全球贸易链开始脱钩
各国都开始追求贸易链的安全
那不论是欧美期望的再工业化
还是东南亚
墨西哥想要承接从我国流出的制造业订单
都需要加速工业生产所需要的的基础设施建设和工业生产建设
这些呢都需要大量的工业金属
而就算订单呢被流出的
我国也需要把经济的核心从地产转向制造业
像是咱们吃货榜里的第五名
家电以及最近几年的出货量很大的汽车
这两个主要吃到中央以旧换新红利的行业呢
其上游也都是工业金属行业
从这张图呢也可以看出我国金属的两极分化
背靠制造业的工业金属需求持续增长
而背靠房地产的黑色金属呢则步入了困局
随着今年特朗普开打关税
这种全球贸易链的重构进一步的加速
也推动了工业金属行业
一季度利润继续大幅上涨了43.82%
闷声发财
第一名非银金融
非银金融呢在2024年实现了61.02%的利润增长
而在今年的前三个月呢
继续以21.63%的增速领跑
非银金融呢其实是一个一级行业
但下设了两个主要二级行业
证券和保险
最近一年盈利大增的逻辑呢也是基本一样的
所以这里也放到一起来说
非银金融呢能在去年获得这么高的利润增速
其实跟白色家电一样
吃到了89月中央政策逆转的红利
9月24号呢
证监会
三个重磅的金融部门联合召开了金融支持经济的发布会
其中最关键的就是对股市态度发生了180度的变化
紧接着呢反应过来的各路资金
直接把A股从2800点拉到了3600点
大盘呢直接涨了30%
很多个股则直接翻倍
这波闪电牛呢也让A股的成交量和开户量持续创出新高
而这背后呢自然也让收取佣金卖铲子的各家券商赚的盆满钵满
而且券商和保险本来自己也下场买股票
其中保险行业更是有几10万亿的资金在进行投资
这波股市的大涨呢
让上市险企的总投资收益率纷纷都超过了5%
这个业绩相比2023年的同比提升了三个点
光是前五大上市险企的总利润呢就来到了3000亿以上
飞鹰金融行业背靠这次的股市大涨
在2024年
不论是利润增长数据还是利润增长的绝对值
都算是吃到了大肉
我期望的呢也不多
不论是保险券商这些非银还是银行业本身
其实还有大量的利润停留在企业账上进行再投资
但是工行未分配的利润就有2万亿
整个金融上市企业加起来拥有天量的未分配利润
而作为垄断性的国企呢
现在正是发挥国企担当的时刻
把这些年停留在账上的钱
利用分红多分出来一些
给是一些正向的激励
也给消费注入一些流动性
现在其实已经到了迫在眉睫的地步了
疯狂爆亏
第五名电视影视
电视广播和影视院线呢其实是两个二级行业
但都同属于传媒这个一级行业之下
因为爆亏的逻辑基本一致
所以我把它们放在一起来进行了排名
去年广播电视行业呢就曾经以负的363%的利润下滑
荣登过疯狂报回榜的第二名
而到了2024年和2025年
行业整体的下行呢依旧在继续
2024年全年
广播电视类上市企业整体利润继续下滑了60.18%
到了最近的2025年
前三个月跌幅继续扩大
来到了负的75.78%
如果考虑到在23年已经报亏的基础上呢
那这个跌幅可以说是很大了
整个广播电视行业再这么继续下去呢
是要被消失的节奏
而影视院线行业在口罩后的小幅复苏
在2024年也被打回了原型
上市公司整体在2024年利润下滑了三百二十十三.96%
按理说这个跌幅可以让他的排名再往前挪一挪了
但过年期间某部电影的大热拯救了整个影视院线行业
让它的一季度利润重回增长
利润增速同比增长了75.92%
所以我把它和电视一起放到了第五名
其实电视和电影这两个行业呢目前面临最大的问题
并不是没有人愿意为其消费
而是缺乏人们值得消费的内容
但是景点酒店
餐饮等其他出行消费类的行业呢在去年并没有出现明显的利润下滑
而今年的五一出行人数呢还创出了历史新高
但全国电影院线票房呢却同比下降了43.7%
是人们没钱去看电影了吗
并不是看电影可比出去旅游省钱多了
关键是没有值得去电影院买票看的电影
在家刷刷免费的B站
刷刷免费的短视频不香吗
没有高质量的电影
人们为什么要花时间花金钱走进电影院呢
而广播电视行业呢更是被新媒体打得毫无还手之力
电影行业好歹还有偶尔的爆款拯救一下
而电视目前在我国的开机率已经也下降到了不足30%
根据调查呢
有至少一半的人很久都没有开过电视了
要是欧美国家虽然也受到了新媒体的冲击
但开机率和收视率依旧很高
美国3亿的人口呢
一年电视机的销量就能有4000多万台
而我国人口呢是美国的四倍多
电视出货量却只有3000多万台
对于我国电视行业的衰败
并不全是新媒体的冲击
更多的是自己做的超长的开机广告
套娃式的收费陷阱
越来越复杂的智能化设计
最后好不容易看到电视台播放的内容
结果却是十个里有八个是打鬼子
您只要体验过一次
大概率就不想再体验了
而电视行业呢现在已经出现了恶性循环
收视率低呢就没有广告
没有广告就没钱留住人才
制作内容
收视率呢就更低
目前电视广播行业呢已经经历了多年的宝亏
后续想再出现利润增速的大幅下滑都难了
因为已经没有利润可以报亏了
明年也不会再出现在我们的榜单里了
大家可以在弹幕里打出一句再见
或者你想对这个行业说的话
做一个最后的告别吧
疯狂爆亏
第四名造纸
2024年
造纸行业整体利润同比下降了137.09%
到了一季度继续保持下降的姿态
为负的90.07%
那随着2015年我国上游原材料和中游制造业去产能周期结束
职场的产能呢向几家龙头企业集中
那最后2017年的一波纸张牛市
带动了龙头企业的扩张热潮
2021年到2023年
造纸行业经历了产能大幅扩张的时期
龙头公司为了进一步占据市场份额
不惜大幅借债扩张
产能激烈的内卷
导致造纸行业在2022年9月后就处于降价之中
那时间来到2025年的3月
全行业的产品降价已经连续了30个月之久
但就算是这样
在去年前三季度之前呢
行业里的前五大上市企业合计净利润还是正增长的
那四季度到底发生了什么事情
导致全年净利润直接从增长变成了下滑
137.09%呢
要知道纸业的上游全球纸浆制造长期被巴西
印尼
智利等几家公司控制
而我国针叶浆的进口依赖高达95%
我国纸业的上游原材料定价权呢掌握在人家的手里
2024年的上半年
随着巴西印尼芬兰纸浆公司接连发生意外
原本大家预期的是
2024年纸浆会因为扩产而降价
结果呢却不降反升
上游涨价叠加下游销售价格的持续低迷
让原本借了高利贷扩张产能
想要趁着原材料降价
通过内卷抢夺市场
当一哥的陈明纸业撑不住了
11月19日
总部位于山东寿光的陈明纸业发布了关于公司部分债务逾期
部分银行账户被冻结的公告
累计债务逾期本息金额高达18.2亿
为子公司担保的预期金额5.74亿
由于债务的暴雷呢
陈明纸业不得不停产停机
涉及总产能的71.7%
这波呢直接让这家职业龙头在去年四季度暴亏了67亿
全年巨亏74亿
要知道整个行业所有公司一年利润加起来也就30多个亿
陈明企业呢以一己之力带崩了整个行业的利润数据
但是易经落万物生
陈明职业的暴雷停产
让原本供大于求的市场突然发生了变化
这个占据我国至少10%市场份额的巨头倒下后呢
我国的指甲从11月也开启了大幅的上涨
而且随着2024年下半年后
上游的国际质量企业复工
原本上游涨价叠加下游降价的趋势出现了两极的反转
至少这么来看呢
2025年置业公司们能缓口气了
疯狂爆亏
第三名
生物制品
2024年
A股50多家生物制品上市公司呢合计利润下滑37.2%
到了一季度呢继续大幅下滑36.38%
生物制品呢作为医药这个一级行业下的二级行业
主要的产品呢就是各类疫苗检测类试剂以及血液制品等等
单看数字的话呢
虽然利润下滑
可能并没有爆亏榜里其他行业高
但像是我们刚刚讲到的职业行业里呢
还有一些企业其实是在盈利
甚至盈利呢还在增长的
到了最近呢
整个行业也出现了小幅的复苏
而生物制品行业则是在2024年陷入了全行业的亏损
到了今年亏损呢还在继续扩大
口罩的几年里
各类生产疫苗和检测试剂的公司呢吃到了大肉
但自从口罩结束
这些生产生物制品的公司呢也到了还债的时刻
随着2021年底
胰岛素作为首个生物药开始被纳入集采
各类生物制品的集采呢变得常态化
生物制品行业在A股上市最多的两类公司
一种是生产体外诊断试剂的
那另一种是生产各类疫苗的
这两类公司在2014年无一例外的都陷入了价格战之中
野外诊断行业的两大龙头迈瑞医疗和安图生物
不断的用体量优势在打价格战
他们市场占有率提升的同时呢
其他中小厂商的生存空间被挤压殆尽
而疫苗类企业的内卷呢更是不亦乐乎
之前天价的HPV疫苗呢
自从国产化后
价格从天上掉到了地下
之前进口二价的HPV疫苗
打一针至少要大几百
还常常抢不到
找二道贩子呢
一针要上千
三针下来大几千就没了
但到了2024年
沃森生物在山东省的集采中标价格直接来到了一支27.5元
这种价格大幅下降的现象呢并不是孤立的
之前很热门的流感疫苗
肺炎疫苗
脑膜炎疫苗
带状疱疹疫苗呢无一不是陷入了降价去库存的疲态之中
这背后呢其实是大量的疫苗生产企业
等到国际专利保护期结束
集中对热门疫苗国产仿制后的产能过剩
到2024年
我国的疫苗龙头公司智飞生物呢自主产品的收入占比仍不足5%
对于生物制品行业来说
代理躺赚和仿制替代的时代已经落幕了
未来只有跟随化学制药行业走自主创新赛道
才能觅得一线生机了
疯狂爆K第二名
光伏设备
要论现在哪个行业内卷最激烈
生物制品行业在光伏行业面前呢只能算个弟弟
光伏设备行业呢在2024年利润下滑了126.34%
全部的上市公司合计亏损了500个亿左右
而到了今年一季度呢
在很多行业出现利润回暖的背景下
光伏继续暴亏193.87%
早在2024年的7月呢
我们中央就首次提到了要防止内卷式竞争
当时主要点名的行业就是光伏
没过三个月呢
中国光伏行业协会就响应号召
召开了联合16家光伏头部企业的防止恶性竞争座谈会
但从后续各家上市企业的年报和一季报来看
这个座谈会可能并没有达到预期的目标
光伏行业作为我们一直以来新能源产业的标杆之一
起起伏伏了很多次
现如今呢基本已经做到了技术层面的全球领先
但光伏行业存在了太多的赌狗
还记得咱们之前聊到的造纸行业里
陈明纸业通过提前预判上下游供需和价格
在行业周期下行的时候逆势扩张产能
期望挑战行业一哥的宝座
但最终不幸失败的案例吗
但好歹整个造纸行业这种敢逆势扩张的企业不算太多
整个行业的产能还没有被卷到天上去
但你可能不相信
光伏行业里全都是陈明纸业这种杀红了眼的赌狗
2013年的时候
在欧债危机和美国双反的影响下呢
当年的光伏龙头企业赛维崩盘倒闭
而有一家名叫通威太阳能的公司
最终花了8.7个亿盘下了塞维
在之后的几年里呢
顶着国内光伏补贴退坡的逆势
疯狂扩张了八倍产能
但最终呢通威赌赢了
2018年后
欧盟取消了光伏的双反
2019年
美国也取消了光伏组建的关税
到了2022年
拥有大量产能的通威以257亿的净利润呢
成为了光伏行业的盈利一哥
这个过程呢让我想起了房地产行业里曾经的销冠恒大和碧桂园
只能说这些公司的崛起过程呢像是一个模子刻出来的
正是因为呢有这样成功的案例呢
光伏行业不乏把逆势下注的公司
到了2022年
超过111家上市公司跨界进入了光伏行业
虽然全球需求呢也在逐年的提升
但光伏产业里的各家公司呢明明都知道产能扩张明显快于需求
也不惜顶着亏损继续讲故事扩产能
因为所有人都知道
光伏行业呢是个周期行业
只要等到有人顶不住被淘汰
价格回归之后
剩下的玩家呢就能赚大钱
而现在谁只要认输下牌桌
那就是满盘皆输
搏一搏呢
还有机会大赢特赢
放弃就是全部身家给别人做了嫁衣
这种赌徒困境呢正在光伏行业上演
而所有人都在期待的困境反转呢已经喊了3年
至于真正的反转会何时出现
谁都无法预测
但可以肯定的是
一将功成万骨枯
能赢得牌局的注定是极少数
那接下来呢我们有请爆亏榜的一哥登场
那他就是疯狂爆亏
第一名
房地产及其产业链
房地产开发行业呢在去年就已亏损215.65%的战绩
登顶爆亏榜
那今年呢再度蝉联
接下来我要念一下房地产行业最新一年的数据
请大家再次把全体起立打在公屏上
配合观赏
2024年
房地产开发行业利润增速为负的2831.21%
到了今年一季度继续负的1261.47%
冠绝全体上市公司
那按照这个节奏呢
明年继续蝉联爆亏榜的一哥
房地产行业呢已经十拿九稳
而今年全部5000多家上市公司里
亏损最多的十大企业有七家是房地产企业
此外呢像是房地产产业链里
其他上下游行业也在爆亏之中
但因为底层原因呢都是房地产导致的
所以我并没有把他们单独列入报亏榜
不然整个爆亏榜呢会被这些行业直接霸榜
随便拎一个出来
利润下滑的数据都可以吊打光伏二哥
像是炼钢用的焦炭行业利润下滑252.95%
普钢行业负311.5%
装饰装修行业负的680.59%
园林绿化行业负的155.43%
房地产的情况呢
相信大家已经听得够多了
我在自己的视频里也讲了很多次
简单讲呢就是人口高点
城镇化率高点和居民杠杆率的高点
在2020年后同时出现
房价击鼓传花的上涨
已经涨到了没有足够能加杠杆的接盘侠接盘的地步
然后呢就是房价永远涨的信念被打破
大量的投资客套现离场
而现如今我国房子的租售比在计算完持有损耗和持有成本后
很多城市连1%都做不到
市场底呢还远没有到达
所以至少二手房的未来目前看不到太多希望
好在一手房呢高层放开了建设限制
产品力呢在明显增强
未来依靠迭代产品的吊打呢
还能稳住一定的价格
但居民对房产信息的修复可能不会在一朝一夕内实现
那最后呢是离我们最近的2025年衰落行业和吃肉行业的top
这行业第五名游戏
2025年
A股上市的游戏公司利润大幅增长了222.15%
今年一季度继续保持54.32%的高增速
其实游戏行业呢一直是一个偷偷吃肉的行业
尤其是一直稳定运营几款爆款的top公司
一款游戏最大的成本就是前期的研发费用
如果能获得成功
后期的运营费用并不高
国民游戏呢更是一本万利的买卖
毛利率堪比茅台
以腾讯为例呢
游戏板块的利润占这家我国最大互联网公司40%
而行业老二的网易
其游戏板块的利润更是占了总利润的接近九成
王者荣耀呢作为我国最赚钱的游戏
在节假日高峰的时候
日流水可以做到一个亿以上
而这一个亿的营收对应的实际成本可能只有几百万
虽然我国最赚钱的几个游戏公司呢
要么在美股港股上市
要么没有上市
但2025年可以说是游戏行业的一个小爆发的年份
2025年呢
A股上市的游戏公司里有84%实现了盈利
65%实现了利润增长
25%的公司呢实现了扭亏为盈
究其原因呢
其实跟我国的创新药行业有点像
2018年游戏行业呢迎来了史上最严的未成年人保护政策
自此游戏版号进入了长达4年的零审批寒冬
没有新版号
也就意味着没有新的游戏能上市
除了之前就占据了头部的几家公司之外
中小游戏厂商大批量的倒闭
低质量游戏买量补短线的模式也被终结
在整个行业快速出现的同时
大厂们也在降本增效
严格控制研发预算
并且积极地开始布局出海
等到了2022年
版号重新开始获批后
行业的内卷减轻了公司的成本下来了
员工的工资下降了
出海的游戏也开始获得额外收益了
自此游戏行业逐渐走出了低谷
例如2025年A股头部的游戏公司世界华通
让世纪华通呢一度成为了中国出海厂商的收入一哥
利润的大幅增长
股价在一年内也翻了两倍
而其他厂商在沉寂了几年之后
也陆续在近几年开始密集上市新的游戏产品
最终呢让整个游戏行业的利润增长快速的提升
凭借游戏的高毛利属性
这些公司在近两年可以说是闷声发财的代表行业之一
吃肉行业第四名
能源金属
能源金属呢主要指的就是电池所用的金属锂
2025年能源金属行业盈利增速高达2893.37%
一季度继续保持378.82%的增速
领跑A股的全体行业
而下游的电池行业也在去年实现了54.81%
今年一季度实现了83.81%的增速
可以说价格传导得非常顺利
为什么能源金属行业这么高的增速
我还只给排到了第四
原因在于高增速的背后其实是之前几年低迷拉低的基数
原本呢按照我们进榜的规则
这种前低后高的行业应该被剔除
但架不住能源金属行业复苏的够快够猛
去年到今年呢
行业内部的企业的确吃到了大肉
所以我们最终给了他第四的位置
这也是我做行业榜单3年来第一个从爆亏榜进入吃肉榜的行业
2020年后
国内电动车概念爆发
金属里的上游材料碳酸锂的价格呢也随之飙涨
从最低的56万亿吨
在一年内涨到了最高超过50万亿吨
一时间中国所有的公司好像都在疯狂的找矿
但随着产能逐渐在2022年和2023年释放
碳酸锂吹出来的价格泡沫破灭了
短短半年的时间
碳酸锂从50万每吨跌到了最低15万每吨
2023年
所有大干快上的金属里
上游公司呢都报亏
砸钱
新建的产业园厂房产线只能停工
那时间来到了2025年
直到7月之前
碳酸锂的价格还在一路下跌
最低呢甚至跌破了6万元每吨
这个价格呢除了成本最低的盐湖提锂之外
用李辉石和李云母提锂的技术路线都已经陷入了亏损之中
整个行业在2025年的前七个月里
还处于一片死寂之中
但随着7月高层再度吹风行业反内卷
新能源的几个行业呢作为这波被重点关注的对象
一时间上游材料被迅速的爆炒
三个月的时间
碳酸锂的价格被拉到了8万以上
行业内大部分的公司迅速实现了盈利
但反内卷的这阵风过去之后
市场重新回到供需定价之前
很多被疯炒的品种在实际供大于求的背景之下
已经从哪儿涨上来
就从哪跌回去了
比如光伏行业的多晶硅从3万涨到了6万
最后又跌回了3万
但碳酸锂呢在2025年储能需求爆发式增长
以及高成本矿山产能真实出清的背景下
实现了供需的逆转
并且在2025年四季度和今年开年后
价格加速上涨
目前已经涨到了20万元一吨
这个价格呢对于所有上游公司来说都是暴利
尤其是成本下不到5万美吨的盐湖提锂
每吨碳酸锂呢可以爆赚15万
可以说能源金属行业在2025年四季度后实现了一步登天
成为了我国所有行业里最赚钱的上游行业
吃肉行业第三名
航海装备
2024年呢
航海装备行业就获得了125.59%的利润增长
2025年继续加速
来到了166.85%
而今年一季度更是直接暴涨358.82%
成为了近几年来为数不多能持续增收增利的行业
我国的传播行业在近两年可以说是吃到了双重红利
低重红利呢就是全球航运市场的更新周期到来
受传联老化和环保法规的要求
大部分船舶的设计寿命约为25年
运营满20年左右呢
就要面临更替的需求
而上一轮造船高峰期在2023年到2013年
所以新一轮的换船高峰就在2023年左右拉开了帷幕
并且需求呢可能从2023年开始
在未来10年里都保持高速增长
这给我国船舶行业的快速增长注入了核心驱动力
那第二重红利就是国际海事组织
碳排放新规将在2027年到2028年逐渐生效
航运行业因为大量消耗化石燃料
整个行业的碳排放量直接占到了全球碳排放的3%
目前一艘大型远船舶的年二氧化碳排放量相当于1.5万辆
家用汽车一年的排放量
如果将航运业当成一个国家
它将是全球第六大温室气体排放国
所以为了给航运行业减碳
从2028年后逐渐会提高对船舶每吨二氧化碳当量的收费
这直接加剧了船东们尽快切换到LNG
甲醇动力等新能源传播的需求
而我国的造船行业呢在2018年前后
凭借高端常用钢材的全面国产化
成功实现了船舶制造中占比高达25%到30%
也是最大成本端的钢板的降本
比之前全球这个领域里最强的日本和韩国价格能低10%左右
最终呢在2020年前后实现了全面超越
韩国成为了全球造船的一个
2025年
我国传奇手持的订单呢再创历史新高
全球市场的份额呢占到了接近七成
而韩国呢已经下降到了20%
日本更是跌到了个位数
所以我国的造船以及其上下游的各类企业
凭借自身持续多年以来不断的技术进步
在碰上了全球造船周期和环保禁令双重Buff之后呢
最终实现了整个行业的大口吃肉
而且可以预见的是呢
全球船舶更新还会持续多年
对于我国航海装备的红利还会持续释放
我国的造船行业跟去年我们讲到的摩托车一样
其实都已经在没有太多人注意的角落实现了出海的成功吃肉行业
第二名
有色金属
而随着各类金属在去年的全面涨价
金属行业里吃肉的范围呢已经从前两年的黄金
在去年到今年全面扩散到了各类工业金属和小金属行业
也让上游的开采公司们赚得盆满钵满
2025年
贵金属行业利润增速58.25%
工业金属47.82%
小金属30.52%
今年一季度增速还在加速
贵金属行业109.39%
工业金属102.81%
小金属99.9%
黄金的这波牛市自从2022年底开启后
到今年一季度最高点呢已经上涨了2.5倍左右
如果说2023年到2024年
全球进入降息周期
是黄金上涨的点火期的话
那2025年特朗普上台后
加速的全球分裂和去美元化就是助燃剂
在黄金的比价效应之下之前
价格在低位的各类贵金属
比如白银
铂金把金在去年被市场集中炒作
黄金用了3年才涨了2.5倍
白银呢只用一年就涨了3.5倍
但随着白银开始疯涨
叠加上AI对金属的需求增加
以及美国开始对关键金属进行控制
去年下半年的资金开始疯狂涌入各类有色金属工业领域
主要的金属铜上涨了5%
屡上涨了15%
很多应用不广泛的小金属呢也普遍达到了30%以上的涨幅
在这种普涨之下
金属上游公司的业绩全面开花
2025年呢普遍都拿到了50%到百分之百的利润增长
这都不能算是偷偷吃肉了
可以说是在明目张胆的躺着赚钱吃肉
行业第一名
AI产业链
去年初呢
随着deep sick横空出世
国内的各类AI大模型呢进入了百家争鸣的时代
叠加上AI应用呢在短短两年多的时间里
已经从单一的对话生成扩展到了医疗
金融
制造营
影视互联网
智能体等多个垂直领域
带动了算力需求的爆发式增长
根据行业数据呢
截止到今年一季度
中国的AI token日均调用量呢已经来到了140万亿
这个数呢在2024年才只有100亿左右
两年多的时间增长了1000倍
在全球急需算力的背景下
2025年到2026年
各大科技公司对于AI基础建设的投资翻倍式的增长
人们对算力的需求是在呈指数倍的增长
但算力中心的建设供给却受到芯片
存储产能以及电力等一系列因素的制约
无法跟上源源不断增长的算力需求
随之而来的就是AI供应端扩张的严重滞后
导致了AI全链条的供需失衡
而科技公司们为了抢占先机
争夺算力
不惜砸重金抢产能
GPU芯片
存储等中游产品全球缺货
而设备上的扩展
也让再上游的制造设备与材料的订单暴增
最终让AI相关的上下游产业链在2025年后利润爆炸式的上涨
半导体行业2025年利润增速36.63%
今年一季度直接飙到了201.4%
二
电子元件行业2025年增长了55.8%
一季度继续增长42.8%
通信设备呢2025年利润增长了49.5%
四
一季度提速到了61.07%
而我国的芯片
通信等行业在多年的国产替代的战略之下
很多中低端产品呢已经基本实现了全面的国产化
在近两年里呢又碰上了AI算力的军备竞赛红利
直接让相关行业吃肉吃得满嘴流油
也成为了我国出口端目前保持高速增长的最重要拉动项
今年A股上涨的板块呢也几乎都集中在了这些行业
而且资金的拥挤度呢已经来到了历史极值
但从实际对接客户端的下游各类应用公司来看呢
目前能实现稳定盈利的还极为稀少
所谓的AI泡沫论主要也是围绕这一点进行唱空
那至于这个泡沫会不会最终被戳破
亦或者最终能够实现高投资持续飞在空中
而下游收入逐渐抬升式的软着陆
谁都说不好
但不管怎么说呢
目前产业链上的各家公司钱是真正的赚到手了
衰落行业第五名医疗美容
先摆一下数据
2025年
A股上市的医疗美容公司合计利润下滑了28.76%
今年一季度呢更是继续下行57.3%
要说当年的医美板块也曾经像如今的光模块一样
受到过各路资金的热烈追捧
2019年到2022年
号称医美三剑客的华西生物爱美客和浩海深坑呢相继在A股上市
依托超过百分分之80的毛利率
这三剑客呢一度成为了堪比白酒的白马股明星
而医美行业凭借高毛利轻资产
还有一定的成瘾性
巨大的成长预期
叠加上各路分析师的大吹特吹呢
让股民们就像是发现了金矿一样蜂拥而入
那会儿市场最流行的口号呢就是男人的茅台
女人的医美
而医美龙头公司艾美克也被大家称为医美茅
股价最高涨到过1300元
市盈率一度接近了400倍
但就像是历史上每一次狂欢炒作一样
医美行业的亮眼增速在2021年被按下了暂停键
随着资本的涌入和市场的炒作
几乎所有的医药公司都想进入这个行业分一杯羹
原本竞争小客户多
利润大的医美行业呢
在2020年后逐渐从竞争的蓝海变成了竞争红海
上市医美公司之前靠着几款爆品就能躺着赚钱的时代一去不复返了
而且宏观层面上
2021年之后呢
我国的消费市场进入了通缩螺旋
房地产崩溃之下
曾经极度依赖低租经济的高端白酒也随之崩溃
白酒都撑不住了
那医美更撑不住
随后整个行业呢就进入了价格战的厮杀
今天你家的玻尿酸敢降价30%
明天我家的瘦脸针就敢买一送一
医美企业们之前的高利润率神话破灭
到了2025年
行业整体的增速呢已经从之前动辄60%
70%下滑到了如今的10%
但就算行业已经进入了红海的厮杀
但内卷依旧愈演愈烈
去年新获批的52张三类医疗器械注册证里
玻尿酸类的产品就占了25张
一支玻尿酸呢已经从当年动辄上千降价到了199
而当年的明星产品童颜针的价格也从最初近2万亿只降到了线上
只要2999
那神话破灭后呢
曾经的易美毛如今的股价已经从最高点的下跌了80%
去年的净利润同比下降了34.05%
今年一季度更是继续下滑32.79%
而曾经的互联网医美第一股信仰
2025年全年更是直接亏损了2.42亿
医美这个曾经被大家视为印钞机的行业呢
如今已经跌落了神坛
衰落行业第四名橡胶
2025年
橡胶行业的上市公司净利润增速为负的43.59%
今年一季度继续下滑
来到了负的50.77%
咱们这里说的橡胶行业呢主要指的是中下游的橡胶加工企业
随着2016年之后
上一轮的橡胶行业种植扩产潮结束
因为橡胶树呢从种植到产胶需要六到7年
所以橡胶原料的供给增量枯竭
到了2023年才开始显现
而全球主要的两个产胶国
泰国和印尼
一个新增种植面积呢开始负增长
老一代的橡胶树开始老化
另一个是因为橡胶的价格长期低迷
大面积的改动了每公顷收益是橡胶2.8倍的棕榈
那随之而来的则是橡胶原料出现了连续5年的共鸣
球上游原材料的价格从2023年之后一涨再涨
但好在合成橡胶呢在2025年之前
因为原油价格一直处于低位
价格一直受到压制
行业整体的上游原材料成本虽然在缓慢抬升
但在前两年我国新能源汽车快速铺开
叠加国家对汽车置换大力的补贴背景之下
橡胶行业最重要的下游产品轮胎的需求一直很不错
很多中国轮胎品牌全球市场的占有率也在前两年快速的崛起
最终导致和企业一直以来还能保持比较好的盈利
但时间来到了2025年
轮胎行业变天了
那原因呢我们也很熟悉
前几年受到全球中国轮胎热销的刺激
即有不少轮胎厂头脑一热就开始扩充产线
2023年到2024年之间
中国轮胎企业增加了至少1亿条轮胎的产能
等到2025年这些产能落地之后
我国汽车的置换大潮呢也接近了尾声
供应大增
需求不增的背景下
中国轮胎企业能开始贴钱做生意
但截止到2025年的11月下旬
半钢胎的开工率已经跌破了70%的盈利线
而全钢胎的开工率也正在往60%狂奔
随之而来的则是中游企业的日子也开始逐渐难过
而真正的致命一击来自于今年的中东冲突
油价的一路走高
也带动了合成橡胶的暴涨
叠加上今年我国汽车销量正式进入了下降通道
于是乎橡胶的中下游在原材料大涨
新增产能集中落地
下游需求停滞的三重暴击之下
出现了大幅的利润下滑
成为了在2025年和2026年明显衰落的行业
衰落行业第三名
房地产及其产业链
房地产行业呢
这已经是连续第3年登上咱们的衰落榜了
2023年
以负的215.65%的利润下滑速度登顶了第一名
2024年更是以负的2831.21%的成绩
冠绝所有行业
获得了蝉联
但到了2025年
整个行业呢在已经爆亏了多年的基础上
已经没有更大的利润下行空间了
所以从数据上看
2025年
房地产开发行业整体利润下行收窄到了负的24.15%
到了今年一季度呢
更是实现了正增长0.4%的止跌
但从实际的亏损情况来看
销售榜top50的上市房企依旧在去年合计亏损了1450亿
总亏损金额呢依旧是我国所有行业里的扛把子
而且不单单是整个行业在亏损
去年有超七成的房企营业收入下滑
这意味着整个行业还在收缩
比如水泥装修
建材
厨卫电器等等
在2025年依旧是以负的50%左右
利润下行的速度负增长
但咱们这次呢做的是衰落排行
房地产行业到如今呢
相比之前的衰落速度已经明显减缓了
top50的上市房企总亏损金额呢相比去年已经少亏了1360亿
而总负债呢也下降到了11.76万亿
相比2024减少了12.97%
所以这次我只给到他衰落榜第三的位置
那虽然整个行业衰落的加速度阶段已经结束
但并不意味着行业开始复苏
目前我国的房地产开发增速呢依旧以负10%的速度向下探底
但也正因为新开发楼盘的减少
以及新一代住宅的出现
今年开年后
很多一线城市呢出现了久违的量价齐升
尤其是放开了内环核心区域的上海
新房和二手房都出现了价格的持续上涨
但从目前来看
这波来自一线城市的点火呢并没有在全国形成燎原之势
甚至在5月后
这波来自一线城市的量价齐升也逐渐没有了声势
我呢还是维持我年初的判断
即一线城市和强二线城市在今年企稳止跌
其他城市则继续向下探底
今年下半年的情况会明显差于上半年
衰落行业第二名生物制品
去年生物制品行业呢就位列第三
今年继续与负111.07%的利润下滑速度晋升
衰落行业的第二名
生物制品行业呢是医药这个一级行业下的二级行业
主要的产品是各种疫苗
诊断类试剂以及血液制品等等
这个行业呢在2024年就陷入了全行业的亏损
在2025年亏损进一步放大
体外诊断行业除了几个龙头还能盈利之外
大部分企业的利润都已经跌到了负值
今年已经有多家企业被s st
而疫苗行业更是整个医药行业里卷的最激烈的战场
只有两家公司竞争的带状疱疹疫苗
在今年都从美人千元以上直接跌破到了500元
流感疫苗呢更是一路杀到了5.5元
一支曾经千亿市值的龙头智飞生物在去年亏损百亿
位列全体上市公司亏损的第五名
其他疫苗企业呢也几乎都在亏损线上下
整个生物制品行业正在经历前所未有的行业衰退
其实生物制品沦落到今天这个样子呢
可以说成也疫情
败也疫情
当年这些企业因为疫情进入了利润高光期
但疫情呢不可能永远存在
扩产的产能
在疫情结束后变成了行业不断内卷的元凶
结加上这几年医药集采在全国的常态化推进
而范围呢也在持续扩大
试剂品仪器配套耗材无一幸免
降价的幅度也远超市场的预期
以及医疗反腐和支付改革导致的检测降费等等全方位的挤压
同时在近两年出现
最终让生物制品呢进入了真正的行业下行期
未来这个行业的各家企业只有走出海化
差异化
创新化这三条路
才能在寒冬里存活下来
并且实现第二春
整个行业的初心呢已经开始
留给各家企业的时间不多了
衰落行业第一名养殖
如果要来比全方位衰落最彻底的行业
那养殖业绝对是从去年到今年为止的冠军
我们先说一下数据
主要从事生猪和肉鸡养殖的20多家上市企业
去年的利润增速为负的45.84%
今年一季度继续扩大到了负的170.59%
而主要从事水产养殖的六家上市企业
去年合计的利润增速是负的72.34%
一季度呢更是直接暴跌为负的1209.46%
养殖的上游行业
饲料也同样深陷困境
去年的利润增速为负的54.24%
今年一季度为负的101.88%
养殖行业成为了如今这个样子
核心呢就一句话
产品价格持续的下跌
跌破成本线了
也不回头的继续跌
鸡蛋的价格在2025年跌破了三块一斤
创出了56年来的新低
而生猪价格呢更是在今年最低跌到了四块多一斤
这个价格对于一些养殖成本较高的个体户来说
养一头猪呢要倒亏500块
就算规模化养殖的上市公司也全部进入了亏损状态
几乎是无一幸免
而那些养鱼养虾的渔业公司们
在今年一季度因为中东冲突导致油价升高后
传导到了下游的化肥
让饲料的价格呢伴随上涨
叠加上整个行业整体的体量小
在下游消费持续萎靡
产品价格持续下跌之下
业绩变脸能更夸张
所以才出现了负1209.46%的极端数据
造成我国养殖行业陷入低迷的原因主要有三个
一个呢就是餐饮的消费持续低迷
我国居民部门呢这几年在收入预期不佳的事实之下
正在持续的降杠杆
有钱就先还债
剩下的存银行
叠加上国家层面的补贴
只集中在汽车
家电等行业
更是吸收了本就不多的居民端流动性
让其他消费行业受到了双重的挤压
而且从前几年开始严查的公务宴请
也让高端酒店和餐馆客流量严重下滑
水产品的餐饮采购量在去年下降了30%
那第二个原因呢就是进口牛羊肉的价格竞争力很强
猪肉呢在我国的消费占比持续下降
从2018年的62.11%
已经下降到了2025年的57.9%
那最后一个原因就是企业的逆势扩产
大家都知道生猪行业有一个很著名的猪周期
逻辑很简单
当猪肉价格上涨后
养殖户开始扩产
等到大批生猪出栏
供大于求之后
肉价暴跌
养殖户亏损
然后再淘汰母猪
等到供应变少
肉价又会重新涨起来
周而复始
历史上一轮价格从低点到高点的周期大概在4年左右
但是这个历史上屡试不爽的周期在这次被打破了
一个是因为这个周期大家都知道
所以在肉价暴跌
养殖户亏损后
很多人选择不减产
硬扛赌周期反转
另一个是头部企业们的养猪效率大幅提升
最低呢可以把成本做到五块一斤
让生猪成本线的价格中枢持续下移
最终呢就让我们看到了猪肉呢已经趴在底部多年
但以往的周期反转一直没有出现
而即使行业里95%的企业都在亏损
生猪的产能出清呢也迟迟不肯来
跌破历史极值的猪肉价格呢直接带崩了整个养殖行业好了
近3年衰落行业和吃肉行业的top5榜单
我们回顾完毕了
这3年的行业数据都在这三份研报里
我也给大家放到视频下方的简介区了
感兴趣的同学呢可以自行下载
最后呢希望您能给本视频点个赞
投个币
数据不错的话
未来这个系列我会持续做下去
感谢您的支持